# Вредоносные программы под Linux

Unix-подобные системы считаются хорошо защищёнными от компьютерных вирусов. До сих пор не было ни одного широко
распространённого вируса для Linux, в отличие от систем типа Microsoft Windows, это связано в том числе с системой прав
доступа, отсутствием (в большинстве дистрибутивов) предустановленных сетевых служб, принимающих входящие соединения, и 
быстрым исправлением уязвимостей Linux. Несмотря на это, вирусы потенциально могут внедриться в незащищённые системы на 
Linux и осуществлять вредоносную деятельность и даже, возможно, распространяться к другим системам.

В Linux-системах присутствует многопользовательская среда, в которой пользователям предоставляются некоторые права, a 
также используется некоторая система разграничения доступа. Для того чтобы нанести существенный вред системе, 
вредоносная программа пытается получить root доступ к ней. Однако, пока пользователь не начнёт работу с root-привилегиями 
или с администраторской учётной записью, система разграничения прав не даст вирусу такой возможности. Без получения прав 
суперпользователя вредоносная деятельность вирусов сводится к слежению за действиями пользователя (перехвату вводимых с 
клавиатуры паролей, данных кредитных карт и т. д.), хищению пользовательских файлов, рассылке спама и участию в DDoS-атаках.

Для получения привилегий супер-администратора, как правило, требуется либо применение эксплойтов, эксплуатирующих 
незакрытые уязвимости в ядре Linux или в сервисах, имеющих root-привилегии для собственной деятельности, либо методы 
социальной инженерии (например, попытка выдать вирус за легальное приложение, требующее административных полномочий). 
Эксплуатация уязвимостей затрудняется быстрым закрытием известных уязвимостей, в результате чего распространение вируса 
прекращается вскоре после выхода обновлений безопасности, а метод социальной инженерии мало эффективен ввиду как правило 
высокого технического уровня пользователей, имеющих административные полномочия. Это, в совокупности с различными 
способами запуска программ при запуске операционной системы в различных вариантах (дистрибутивах) Linux, приводит к тому, 
что найти из известных вирусов такой, чтобы он мог быть успешно запущен и мог осуществить свою вредоносную деятельность 
на современных дистрибутивах — задача не тривиальная. Найти среди них вирус, способный к самостоятельному 
распространению — практически невозможная.

Первый вирус для Linux (Bliss) появился в конце сентября 1996 года: заражённый файл был помещён в ньюс-группу alt.comp.virus 
и ещё некоторые. В феврале следующего года вышла исправленная версия. В октябре 1996 года в электронном журнале, 
посвящённом вирусам VLAD, был опубликован исходный текст вируса Staog. Ранее, в 1995 году, была опубликована книга Марка 
Людвига «The Giant Black Book of Computer Viruses», в которой приведены исходные тексты вирусов Snoopy для FreeBSD. 
Snoopy и Bliss написаны на языке Си и могут быть перенесены практически в любую UNIX-подобную операционную систему с 
минимальными изменениями.